Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-09 trunk/article/article.tex
Add picture qreal architecture
пояснение к картинке, ссылка на XMI

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов:
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов;
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями;
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    вручную;
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

@@

@@

Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
QReal они представлены следующими компонентами (см. рис. 1):

>>>>

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов:
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов;
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями;
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    вручную;
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

@@

Общая архитектура системы изображена на рисунке \ref{qreal_arch}. 
Сервер репозитория расположен на отдельной машине и общается с клиентом репозитория,
встроенным в CASE-пакет. Сервер также предоставляет ICE-интерфейс~\cite{ice} для доступа
сторонним приложениям. Клиент репозитория обеспечивает доступ к данным
для модели и для встроенных в CASE-пакет генераторов (например, генератора XMI).

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth]{qreal_arch.png}
    \caption{Архитектура QReal}
    \label{qreal_arch}
  \end{center}
\end{figure}

@@

Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
QReal они представлены следующими компонентами (см. рис.~\ref{mainWindow}):
